Красные башмаки
(Перевод Анны Ганзен)

Жила-была девочка, премиленькая, прехорошенькая, но очень бедная, и летом ей приходилось ходить босиком, а зимою в грубых деревянных башмаках, которые ужасно натирали ей ножки.

В деревне жила старушка-башмачница. Вот она взяла да и сшила, как умела, из обрезков красного сукна пару башмачков. Башмаки вышли очень неуклюжие, но сшиты были с добрым намерением, — башмачница подарила их бедной девочке. Девочку звали Карен.

Она получила и обновила красные башмаки как раз в день похорон своей матери. Нельзя сказать, чтобы они годились для траура, но других у девочки не было; она надела их прямо на голые ножки и пошла за убогим соломенным гробом.

В это время по деревне проезжала большая старинная карета и в ней важная старая барыня. Она увидала девочку, пожалела ее и сказала священнику:
— Послушайте, отдайте мне девочку, я позабочусь о ней.

Карен подумала, что все это вышло, благодаря ее красным башмакам, но старая барыня нашла их ужасными и велела их сжечь. Карен приодели и стали учить читать и шить. Все люди говорили, что она очень мила, зеркало же твердило: «Ты больше, чем мила, ты прелестна».

В это время по стране путешествовала королева со своею маленькою дочерью, принцессой. Народ сбежался ко дворцу; была тут и Карен. Принцесса, в белом платье, стояла у окошка, чтобы дать людям посмотреть на себя. У нее не было ни шлейфа, ни короны, зато на ножках красовались чудесные, красные сафьяновые башмачки; нельзя было и сравнить их с теми, что сшила для Карен башмачница. В свете не могло быть ничего лучше этих красных башмачков!

Карен подросла и пора было ей конфирмоваться; ей сшили новое платье и собирались купить новые башмаки. Лучший городской башмачник снял мерку с ее маленькой ножки. Карен с барыней сидели у него в мастерской; тут же стоял большой шкаф со стеклами, за которыми красовались прелестные башмачки и лакированные сапожки. Можно было залюбоваться на них, только не старой барыне: она очень плохо видела. Между башмаками была и пара красных, точь-в-точь как те, что красовались на ножках принцессы. Ах, что за прелесть! Башмачник сказал, что они были заказаны для графской дочки, да не пришлись по ноге.

— Это, ведь, лакированная кожа? — спросила старая барыня. — Они блестят!
— Да, блестят! — ответила Карен.

Башмачки были примерены, оказались впору, и их купили. Но старая барыня не знала, что они красные, — она бы никогда не позволила Карен идти конфирмоваться в красных башмаках, а Карен как раз так и сделала.

Все люди в церкви смотрели на ее ноги, когда она проходила на свое место. Ей же казалось, что и старые портреты умерших пасторов и пасторш, в длинных черных одеяниях и плоеных круглых воротничках, тоже уставились на ее красные башмаки. Сама она только о них думала, даже в то время, когда священник возложил ей на голову руки и стал говорить о святом крещении, о союзе с Богом и о том, что она становится теперь взрослой христианкой. Торжественные звуки церковного органа и мелодичное пение чистых детских голосов наполняли церковь, старый регент подтягивал детям, но Карен думала только о своих красных башмаках.

После обедни старая барыня узнала от других людей, что башмаки были красные, объяснила Карен, как это гадко и неприлично, и велела ей ходить в церковь всегда в черных башмаках, хотя бы и в старых.

В следующее воскресенье надо было идти к причастию. Карен взглянула на красные башмаки, взглянула на черные, опять на красные и — надела их.

Погода была чудная, солнечная; Карен со старой барыней прошли по тропинке через поле; было немного пыльно.

У церковных дверей стоял, опираясь на костыль, старый солдат с длинною, странною бородой: она была скорее рыжая, чем седая. Он поклонился им чуть не до земли и попросил старую барыню позволить ему смахнуть пыль с ее башмаков. Карен тоже протянула ему свою маленькую ножку.

— Ишь, какие славные бальные башмачки! — сказал солдат. — Сидите крепко, когда запляшете!

И он хлопнул рукой по подошвам.

Старая барыня дала солдату скиллинг и вошла вместе с Карен в церковь.

Все люди в церкви опять глядели на ее красные башмаки, все портреты тоже. Карен преклонила колени перед алтарем, и золотая чаша приблизилась к ее устам, а она думала только о своих красных башмаках, — они словно плавали перед ней в самой чаше. И Карен забыла пропеть псалом, забыла прочесть «Отче Наш».

Народ стал выходить из церкви; старая барыня села в карету, Карен тоже поставила было ногу на подножку, как вдруг возле нее очутился старый солдат и сказал:
— Ишь, какие славные бальные башмачки!

Карен не удержалась и сделала несколько па, а тут уж ноги ее пошли плясать сами собою, точно башмаки имели какую-то волшебную силу. Карен неслась все дальше и дальше, обогнула церковь и все не могла остановиться. Кучеру пришлось бежать за нею вдогонку, взять ее на руки и посадить в карету. Карен села, а ноги ее все продолжали приплясывать, так что доброй старой барыне досталось немало пинков. Пришлось, наконец, снять башмаки, и ноги успокоились.

Приехали домой; Карен поставила башмаки в шкаф, но не могла не любоваться на них.

Старая барыня захворала, и сказали, что она не проживет долго. За ней надо было ходить, а кого же это дело касалось ближе, чем Карен. Но в городе давался большой бал, и Карен пригласили. Она посмотрела на старую барыню, которой все равно было не жить, посмотрела на красные башмаки — разве это грех? — потом надела их — и это, ведь, не беда — а потом… отправилась на бал и пошла танцевать.

Но вот она хочет повернуть вправо — ноги несут ее влево, хочет сделать круг по зале — ноги несут ее вкруг всей залы, потом вон из дверей, вниз по лестнице, на улицу, за город, и она пляшет, пляшет… прямо в темный лес. Что-то засветилось между деревьями; она думала, что это месяц, и взглянула — нет, это стоял старый солдат с рыжей бородой, кивал ей головой и говорил:

— Ишь, какие славные бальные башмачки!

Она испугалась, хотела сбросить башмаки, но они приросли к ее ногам; она рвала с себя чулки, но башмаки словно приросли и к ногам, и к чулкам. И она плясала, плясала по полям и лугам, в дождь и солнце, и ночью и днем; ночью-то всего страшнее было. Она плясала на кладбище, но мертвецы не плясали — у них были дела поважнее. Она хотела присесть на бедную могилку, поросшую полынью, но для нее не было ни отдыха, ни покоя. Когда она плясала, подлетела к ней белая голубка и хотела сесть ей на плечо, но та отмахнулась и закричала, а голубка улетела. С неба глядел на нее ангел в белых одеждах, тот самый, который сторожил у входа в рай.

— Ты не войдешь сюда! — сказал он ей. — Пляши же, пляши на соблазн и пример людям, пляши, пляши!

— Пощадите меня! — закричала Карен.

Но она не слыхала, что отвечал ей ангел, — башмаки увлекали ее все дальше, и она плясала по полям и дорогам, и днем и ночью. Однажды ей встретился знакомый священник, она хотела остановиться и попросить у него прощения, но башмаки не слушались, и она плясала мимо, так что священник не видел ее. И она плясала все дальше, в ужасе, в отчаянии, и приплясала наконец к дому палача. Она постучалась в окно и сказала:

— Выйди ко мне! Я не могу войти к тебе, я пляшу!

Палач сказал:

— Ты, верно, не знаешь, кто я? Я рублю головы злым людям, и слышу, как звенит мой топор!

— Не руби мне головы, — сказала Карен, — тогда я не успею покаяться в грехах. А отруби мне ноги вместе с красными башмаками!

И она исповедала все свои грехи, и палач отрубил ей ноги вместе с красными башмаками — они унеслись с пляской в лесную чащу. А он приделал ей вместо ног деревяшки, дал костыли и выучил псалом, который поют всегда грешники. Карен поцеловала руку, державшую топор, и побрела по полю.

— Ну, довольно я натанцевалась в красных башмаках! — сказала она. — Теперь пойду в церковь, пусть люди увидят меня!

И она бодро подошла к церковным дверям, но красные башмаки плясали перед нею в пыли, и она испугалась их.

Священник встретил ее у входа и сказал:

— Ступай смело, ты пришла ко мне, а не к красным башмакам!

Но она все не смела войти и только усердно молилась Богу. Ангел Божий опять сошел к ней, но не с мечом, а с прекрасной зеленой веткой, полной розовых цветов; он коснулся ею потолка, и потолок поднялся высоко-высоко, а на том месте, где коснулся ангел, засияла золотая звезда. Он коснулся веткой стен, они раздались, и Карен увидала торжественно звучащий орган, старые портреты пасторов и пасторш и весь народ. Все сидели на своих местах и пели псалмы. И никто не удивился, увидав Карен.

Она села на свое место вместе с другими, пропела псалом и прочла «Отче Наш». И люди не разглядывали ее, не смотрели на ее деревяшки, а только радовались вместе с нею. И она сказала себе:

«Слава Богу, что я не пошла в церковь в красных башмаках!»

Солнце ярко светило. Карен пошла домой, но уже не на костылях, а легко и свободно. Красные башмаки плясали впереди нее по дороге, но она перекрестилась и не взглянула на них, а пошла прямо к палачу.

— Возьми мои костыли и скажи, что я не буду больше плясать!

Она поцеловала его руку, поблагодарила его и поплелась дальше.

— Теперь пойду в церковь!

Но когда она приблизилась к дверям, ей почудилось, что красные башмаки опять пляшут перед нею; она испугалась, повернула назад и всем сердцем стала каяться в своих грехах.

И вдруг ангел в белых одеждах опять сошел к ней, держа в руке не меч, а прекрасную ветку, полную розовых цветов, и сказал ей:

— Ты довольно плясала с ними, иди же в церковь, ты войдешь в нее!

И Карен вошла в церковь, и ноги ее несли ее легко, а красные башмаки бежали впереди, но она уже не видела их. Народ встретил ее с радостью и любовью; она же глядела на солнце, и такое сияние исходило от него, что она не могла отвести глаз, и душа ее наполнилась миром и радостью. И она умерла, но не одна — ее принял Господь.
