Девочка со спичками
Морозило, шел снег, на улице становилось все темнее и темнее. Это было как раз в вечер под Новый год. В этот-то холод и тьму по улицам пробиралась бедная девочка с непокрытою головой и босая. Она, правда, вышла из дома в туфлях, но куда они годились! Огромные-преогромные! Последнею их носила мать девочки, и они слетели у малютки с ног, когда она перебегала через улицу, испугавшись двух мчавшихся мимо карет. Одной туфли она так и не нашла, другую же подхватил какой-то мальчишка и убежал с ней, говоря, что из нее выйдет отличная колыбель для его детей, когда они у него будут. И вот девочка побрела дальше босая; ножонки ее совсем покраснели и посинели от холода. В стареньком передничке у нее лежало несколько пачек серных спичек; одну пачку она держала в руке. За целый день никто не купил у нее ни спички — она не выручила ни гроша. Голодная, иззябшая, шла она все дальше, дальше… Жалко было и взглянуть на бедняжку! Снежные хлопья падали на ее прекрасные, вьющиеся, белокурые волосы, но она и не думала об этой красоте. Во всех окнах светились огоньки, по улицам пахло жареными гусями: сегодня, ведь, был канун Нового года — вот об этом она думала.

Наконец она уселась в уголке, за выступом одного дома, съежилась и поджала под себя ножки, чтобы хоть немножко согреться. Но нет, стало еще холоднее, а домой она вернуться не смела: она, ведь, не продала ни одной спички, не выручила ни гроша — отец прибьет ее! Да и не теплее у них дома! Только что крыша-то над головой, а то ветер так и гуляет по всему жилью, несмотря на то, что все щели и дыры тщательно заткнуты соломой и тряпками. Ручонки ее совсем окоченели.

Ах! одна крошечная спичка могла бы согреть ее! Если бы только она смела взять из пачки хоть одну, чиркнуть ею о стену и погреть пальчики! Наконец она вытащила одну. Чирк! Как она зашипела и загорелась! Пламя было такое теплое, ясное, и когда девочка прикрыла его от ветра горсточкой, ей показалось, что перед нею горит свечка. 

Странная это была свечка: девочке чудилось, будто она сидит перед большой чугунной печкой с блестящими медными ножками и дверцами. Огонек горел так чудесно, что девочка протянула было к нему ножки, но — свечка погасла, печка исчезла, и в руке у нее остался только догоревший кончик спички.

Девочка зажгла другую спичку. Она осветила стену, и стена стала прозрачной, как вуаль. Девочка увидела всю комнату: на столе стояла скатерть, тонкая, белая, и дорогой фарфор, а на блюде — жареный гусь, начиненный черносливом и яблоками. Да, лучше этого ничего и быть не могло! В ту же минуту гусь выпрыгнул из блюда с ножом и вилкой в спине и поплелся прямо к девочке… Но свечка погасла, и бедняжка опять увидела перед собой только толстую, холодную стену.

Она зажгла еще спичку. Очутилась сидящей под великолепною елкой. Она была и больше и наряднее той, которую видела она накануне в богатом купеческом доме, глядя к ним в дверь. Тысячи свечей горели на зеленых ветвях, а разноцветные картинки, какие бывают в лавках, глядели на девочку. Малютка протянула было к ним обе ручки, но — свечка погасла. Огоньки стали подниматься все выше и выше, и превратились в ясные звездочки; одна из них покатилась по небу, оставляя за собой длинный огненный хвост.

— Вот кто-то умирает! — сказала крошка, вспомнив, что ее покойная бабушка, одна на свете любившая ее, говаривала: «Когда падает звездочка, чья-нибудь душа отлетает к Богу».

Девочка опять чиркнула спичкой о стену и осветила все вокруг; в этом зареве предстала перед нею старая бабушка, такая тихая, светлая, добрая.

— Бабушка! — вскричала малютка. — Возьми меня к себе! Знаю, что ты уйдешь, как только погаснет моя спичка, уйдешь, как и теплая печка, и чудный жареный гусь, и большая славная елка!

И она поспешно чиркнула всеми спичками, какие только остались у нее в руке. Так ей хотелось удержать бабушку. Спички вспыхнули таким ярким пламенем, что стало светлее, чем днем. Бабушка никогда еще не была такой красивой, такой величественной! Она взяла девочку на руки и, озаренные светом и радостью, обе поднялись высоко-высоко, туда, где нет ни голода, ни холода, ни страха, — они вознеслись к Богу.

В холодное утро, в уголке за домом, нашли девочку: на щеках ее играл румянец, на устах — улыбка; она замерзла в последний вечер старого года; новогоднее солнце осветило маленький трупик… Девочка сидела со спичками; одна пачка была почти совсем сожжена.

— Она хотела погреться, бедняжка! — говорили люди.

Но никто и не знал, какие чудеса видела она, среди какой красоты встретила Новый год так счастливо, вместе с бабушкой. 
