Стойкий оловянный солдатик
Было когда-то на свете двадцать пять оловянных солдатиков, все братья, потому что родились от старой оловянной ложки. Ружье на плече, смотрят прямо перед собой, а мундир-то какой великолепный - красный с синим! Лежали они в коробке, и когда крышку сняли, первое, что они услышали, было:

— Ой, оловянные солдатики!

Это закричал маленький мальчик и захлопал в ладоши. Их подарили ему на день рождения, и он сейчас же расставил их на столе. Все солдатики оказались совершенно одинаковые, и только один-единственный был немножко не такой, как все: у него была только одна нога, потому что отливали его последним, и олова не хватило. Но и на одной ноге он стоял так же твердо, как остальные на двух, и вот с ним-то и приключится замечательная история.

На столе, где очутились солдатики, стояло много других игрушек, но самым приметным был красивый дворец из картона. Сквозь маленькие окна можно было заглянуть прямо в залы. Перед дворцом, вокруг маленького зеркальца, которое изображало озеро, стояли деревца, а по озеру плавали восковые лебеди и гляделись в него. Все это было куда как мило, но милее всего была девушка, стоявшая в дверях замка. Она тоже была вырезана из бумаги, но юбочка на ней была из тончайшего батиста; через плечо у нее шла узенькая голубая ленточка, будто шарф, а на груди сверкала блестка не меньше головы самой девушки. Девушка стояла на одной ноге, вытянув перед собой руки, — она была танцовщица, — а другую вскинула так высоко, что оловянный солдатик и не видел ее, а потому решил, что она тоже одноногая, как и он.

«Вот бы мне такую жену! — подумал он. — Только она, видать, из знатных, живет во дворце, а у меня всего-то и есть, что коробка, да и то нас в ней целых двадцать пять солдат, не место ей там! Но познакомиться можно!»

И он притаился за табакеркой, которая стояла тут же на столе. Отсюда он отлично видел прелестную танцовщицу.

Вечером всех остальных оловянных солдатиков, кроме него одного, водворили в коробку, и люди в доме легли спать. А игрушки сами стали играть — и в гости, и в войну, и в бал. Оловянные солдатики ворошились в коробке — ведь им тоже хотелось играть, — да не могли поднять крышку. Щелкунчик кувыркался, грифель плясал по доске. Поднялся такой шум и гам, что канарейка проснулась да как засвистит, и не просто, а стихами! Не трогались с места только оловянный солдатик да танцовщица. Она по-прежнему стояла на одном носке, протянув руки вперед, а он браво стоял на своей единственной ноге и не спускал с нее глаз.

Вот пробило двенадцать. Хлоп! — и табакерка открылась. Только в ней не оказалось табаку, а жил маленький тролль. Вот что значит выдуманная игрушка!

— Оловянный солдатик! — крикнул тролль. — Не на что тебе глазеть!

Оловянный солдатик ничего не ответил и даже глазом не моргнул.

— Ах, так ты не хочешь! — сказал тролль. — Ну, погоди же, дождешься ты утра!

Когда же настало утро и дети встали, оловянного солдатика поставили на окошко. Вдруг, по чьей-то милости, — уж не тролля ли? — окно распахнулось, и наш солдатик полетел вниз головой с третьего этажа — да так стремительно, что не успел оглянуться. Пролетел он через голову, приставил штык вниз и застрял между двумя камнями мостовой.

И дети и горничная сейчас же вышли искать его, но сколько ни смотрели, не могли найти, хотя и наступали на него чуть ли не ногами. Крикни он им: «Я здесь!» — они бы, конечно, сейчас нашли его, но он считал неприличным кричать на улице — ведь на нем был мундир!

Пошел дождик, капли падали все чаще и чаще, наконец полило как из ведра. Когда же дождь кончился, пришли двое мальчишек.

— Ишь ты! — сказал один. — Вон лежит оловянный солдатик. Давай пошлем его в море кататься!

И они сделали из газетной бумаги кораблик, положили туда оловянного солдатика и пустили в канаву. Мальчишки бежали рядом и хлопали в ладоши. Ну и волны ходили по канаве! Что и говорить, как раз после дождя. Бумажный кораблик то нырял, то взлетал на гребень волны, то кружился так, что у оловянного солдатика голова шла кругом, но он держался стойко: ружье на плече, голова прямо, грудь вперед.

Вдруг кораблик нырнул под длинные мостки, через которые перекидывалась канава. Стало темно, хоть глаз выколи.

«Куда же это меня занесло? — подумал оловянный солдатик. — О, наверно, это всё проделки тролля! Ах, если бы со мной сидела в лодочке та барышня, тогда будь что будет!»

В ту же минуту из-под мостков выскочила большая водяная крыса.

— Есть ли у тебя паспорт? — спросила крыса. — Подать паспорт!

Но оловянный солдатик молчал и еще крепче сжимал ружье. Кораблик несло вперед, а крыса плыла за ним вдогонку. У! Как она скрежетала зубами и кричала плывущим навстречу щепкам и соломинкам:

— Держите его, держите! Он не платил пошлины, не показывал паспорта!

Но течение несло кораблик все быстрей и быстрей, и вот оловянный солдатик уже видел впереди свет, как вдруг услышал такой шум, который мог испугать и самого храброго человека. Представьте себе, что в конце мостков канава впадала в большой канал. Это было так же опасно для нашего солдатика, как для нас спускаться по плотине на лодке.

Канал был уже так близок, что нельзя было остановиться. Кораблик вылетел из-под мостков, бедный солдатик держался по-прежнему стойко, и даже мускул не дрогнул на его лице. Кораблик завертелся… раз, два, — налился водой до краев и стал тонуть. Оловянный солдатик уже погружался по шею в воду; потом еще глубже: вода покрыла его с головой. Тут он подумал о своей красавице: не видать ему больше ее никогда. В ушах у него звучала песня:

Прощай, прощай, воин храбрый!
Настал твой смертный час!

Бумага размокла и разорвалась, и солдатик пошел ко дну, но в ту же минуту его проглотила большая рыба.

Ах, как было темно внутри рыбы! Хуже, чем под мостками, да к тому же теснота какая! Но оловянный солдатик и тут держался стойко: лежал, вытянувшись во весь рост, не выпуская ружья.

Рыба металась из стороны в сторону, делала ужаснейшие прыжки, наконец затихла. Вдруг оловянный солдатик увидел как молнию: в рыбе блеснул свет. «Что бы это значило?» — подумал солдатик. А дело в том, что рыбу поймали, принесли на кухню и кухарка распорола ей брюхо большим ножом.

Потом кухарка взяла солдатика двумя пальцами за пояс и понесла в комнату. Все захотели посмотреть на замечательного путешественника, — ведь он побывал в брюхе у рыбы! Но оловянный солдатик ничуть не загордился. Его поставили на стол, и — чего, чего не бывает на свете! — он очутился в той же самой комнате, увидел тех же детей, те же игрушки и чудесный дворец с красавицей-танцовщицей! Она по-прежнему стояла на одной ножке, высоко подняв другую. Вот так стойкость! Оловянный солдатик был тронут и чуть не заплакал оловом, но это было бы неприлично, и он удержался. Он смотрел на нее, она на него, но они не перемолвились ни словом.

Вдруг один из мальчиков схватил оловянного солдатика и, ни с того ни с сего, швырнул его прямо в печку. Наверное, это все тролль подстроил!

Оловянный солдатик стоял в полном освещении. Ему было ужасно жарко, от огня или от любви — он и сам не знал. Краски с него совсем слезли, он весь полинял; кто знает отчего — от дороги или от горя? Он смотрел на танцовщицу, она на него, и он чувствовал, что тает, но все еще держался стойко, с ружьем на плече.

Вдруг дверь в комнате распахнулась, ветер подхватил танцовщицу, и она, как сильфида, порхнула прямо в печку к оловянному солдатику, вспыхнула разом, и — конец! А оловянный солдатик растаял и сплавился в комочек.

На другой день горничная выбирала из печки золу и нашла его в виде маленького оловянного сердечка; от танцовщицы же осталась одна розетка, да и та вся обгорела и почернела, как уголь.